# Conocimiento empírico (ex Previa)

Antes llamada "previa", esta presentación tiene que ver con un tema fundamental previo al concepto de probabilidad que es el de "conocimiento empírico".
El "conocimiento empírico" se interpreta comúnmente pensando exclusivamente en la ciencia o la técnica.
Esta presentación tiene por objetivo revisar este y otros lugares comunes.

La ciencia es una institución humana que tiene pretención de verdad, de formular proposiciones que valgan para todas las personas, tanto intercultural como intersubjetivamente
Las ciencias formales validan sus proposiciones mediante teoremas, resultados derivados de aplicar las reglas internas a un sistema axiomático cerrado.
Las ciencias empíricas deben validar sus proposiciones dentro de sistemas abiertos, lo que impone siempre un grado de incertidumbre asociada.
¿Cuál es entonces la fuente de validez del conocimiento empírico?

0. Proponemos considerar a la vida la principal fuente conocimiento empírico en tanto las diversas formas que en el curso de la evolución adquiere la vida contiene información que es capaz de interectuar con el medio y sobrevivir.
0. Veremos que la complejidad actual de la vida~\cite{barOn2018-biomass} es consecuencia de una serie de transiciones evolutivas~\cite{maynardSmith1995-majorTransitions} en las que las entidades, que antes eran capaces de replicarse de forma independiente, luego de la transición pasan a replicarse sólo como partes de una unidad mayor (i.e. unicelular a multicelular).
0. Veremos que estas transiciones evolutivas se explican porque los procesos multiplicativos, a los que está sujeta la selección natural (como la selección probabilísitica de modelo) impone una una ventaja física a favor de los comportamientos cooperativos y diversificados.
0. Notaremos que para el surgimiento de los complejos sistemas culturales humanos se requirieron varias trasiciones evolutivas de este tipo. La última es la coevolución genético-cultural que se desencadenó por el desarrollo previo de la crianza cooperativa~\cite{hrdy2020-emotionallyModern} hace 3 millones de años, antes del lenguaje y la anatomia moderna.
0. Ratificaremos la idea de que la transición cultural hizo que nuestra especie pase de estar en peligro de extinción a la ser capaz de ocupar en pocos años todos los nichos ecológicos de la tierra como ningún otro vertebrado terrestre lo había logrado antes.
0. Relativisaremos la idea del "éxito" de nuestra especie en tanto la evolución favorece al mismo tiempo las formas de vida más "económicas" y por lo tanto más simples (nuestra especie representa sólo el 0.01\% de la biomasa actual de la tierra). Es decir, la selección natural (como la selección probabilísitica de modelo) impone al mismo tiempo una ventaja a favor de las formas de simple.
0. Revisaremos que todos los sistemas culturales capaces de superviviencia a largo plazo desarrollaron de forma independiente tecnologías de sociabilidad (ritos festivos y coercitivos) orientadas al restablecimiento de los vínculos comunitarios.
0. Analizaremos porqué la estabilidad de los vínculos es un elemento necesario para que una comunidad compuesta enteramente por estrategias reciprocitarias no sean invadidas por estrategias desertoras bajo la estructura de incentivos típica de los bienes comunes (el dilema del prisionero iterado) y por lo tanto la comunidad sea capaz de sobrevivir a largo plazo.
0. Revisaremos cómo la integración y el aislamiento afectan los proceso de evolución cultural, poniendo como ejemplo la avanzada ciencia China por un lado y la proceso de pérdida cultural ocurrido en Europa occidental conocido como "edad media".
0. Observaremos como la violencia interna de la "edad media" genera un masivo proceso migratorio hacia américa que mediante una serie casualidades y causalidades coloca a esta sociedad, históricamente marginal, en una situación de privilegio mundial, dando inicio a un proceso conocido como colonial-modernidad.
0. Examineremos cómo el criterio de autoridad feudal, globalizado durante la colonial-modernidad como criterio de universalidad limitada a los varones blancos, abrió la puerta a la aribitrariedad epistémica, justificación durante la era de genocidios culturales y ecológicos.
0. Señalaremos que la masiva pérdida de diversidad cultural durante la colonial-modernidad trajo como consecuencia la masiva pérdida de biodiversidad actual en tanto que la ciencia metropolitana moderna no fue capaz de evitar la grave crisis ecológica actual, administrada antes de forma exitosa por las comunidades autónomas locales.
0. Señalaremos, finalmente, que el concepto de honestidad epistémica, principio de convivencia que estuvo en la base de la evolución de nuestra especie, otorga al criterio de validez del conocimiento empírico la universalidad que ni la propuesta parcial de Kant ni la cultura colonial-moderna fueron capaz generar.
0. Se hace necesario recuperar la co-existencia inter-comunitaria global, de modo de recuperar el proceso de evolución cultural que le permitió a nuestra especie adaptarnos a los diversos nichos ecológicos sin afectarlos en sus proceso vital, fuente real del conocimiento empírico.