Estuve pensando lo del precio justo, y el problema es que justamente no se conoce. La apuesta no es contra una casa de apuestas. No hay oráculo. Lo único que sí está claro es cuando y cuánto perdés, cuando asignaste una creencia a una opción que después un dato te muestra imposible, esa creencia se pierde. Lo del oráculo parece una motivación para evitar ese escenario. Igualmente está mal planteada en términos ergódicos. Porque tampoco conviene entrar si solo se tan del precio justo, en el tiempo a la larga siempre hay un momento en el que te quedás sin plata por el simple hecho de que hay variaciones y de que de la extinción no se vuelve. Hay que modelar esto. Igualmente me gusta la idea de mantener el concepto de apuesta. Pero tiene que ser un juego en el que estés obligado a jugar y lo único que puedas hacer es perder lo mínimo posible. Ese juego es la vida. No elegimos nacer. Pero ya vivos no queremos morir. Como dice el indio, "vivir sólo cuesta vida". Lo que se pone en juego cuando asignamos creencias es la vida misma. Nadie se va a jugar la vida a decir que tiene certeza (100% de la vida) de que el regalo está detrás de una de las puertas, porque si llegás a estar equivocado fuiste, viviste 1 año. Conviene repartir para que quede algo para seguir jugando. En algún momento se hace tan chico lo que queda que igualmente morís. Pero acá estâ claro que la mejor forma de repartir las creencias (o de jugarse la vida) es la que garantiza la mayor expectativa de vida. En el Monty Hall podemos jugar bien (1/3, 2/3) o jugar mal (1/2, 1/2). No casualmente jugar bien granatiza vivir más tiempo. Cuánto tiempo? Cuáles son las expectativas de vida de las diferentes estrategias? Modelamos esto? Yo sí. Ahora me pongo.